<span style="font-variant:small-caps;">MANUAL TECNICO PARA FAN
CONTROLLER</span>

Resumen
=======

Este manual describe el funcionamiento y operación de un sistema de
control de ventilación autosuficiente para las mini computadoras
**Raspberry Pi 2** y **HummingBoard**\
**Carlos Acosta, Jesús Flores, Roberto Guerrero y Rodrigo Galeano**\
Diplomado “Linux Embebido”

Introducción
============

En la actualidad los sistemas embebidos son parte inerente de nuestro
entorno porque hacen nuestra vida más fácil al automatizar muchas tareas
. Además que la mayoria de veces ni siquiera los notamos fisícamente
debido a su tamaño e integración de los dispositivos. Sin embargo, no
todas las aplicaciones de los embebidos son las mismas lo que hace que
los recursos y el consumo de potencia difiera en cada dispositivo. Desde
el diseño de nuestro embebido podemos decidir si va a contar con un
sistema de enfriamento para garantizar un mejor desempeño, así como
mayor confianza de operación o podemos mejorar un sistema ya
implementado en el que experimentamos un sobrecalentamioento del mismo,
poniendo en riesgo nuestros componentes. Cual sea el caso por el que
este aquí, este documento, te ayudará a entender como funciona nuestro
sistema de enfriamento para la Raspberry Pi 2 y la HummingBoard. Cabe
señalar que cada sistema es independiente, pero quisimos implementar
ambas ideas en dos placas distintas para observar y comparar el proceso
de diseño, asi como los resultados de ambos\
¡Empezamos!

Descripción Estructural
=======================

Software
--------

El software que ejecuta FantController es un programa escrito en
lenguaje C, cuyo código fuente se encuentra alojado en el repositorio de
este proyecto.

Se puede consultar en el siguiente enlace:\
https://github.com/stokekld/FanController.

Para que el comando inicie desde el encendido de la tarjeta es necesario
hacer lo siguiente:\
Copiar el comando en el directorio /etc/init.d/. Ejecutar el comando
update-rc.d de la siguiente manera. \# update-rc.d comando defaults [^1]

Hardware
--------

El sistema de ventilación para ambas placas es de un ventilador que es
conectado a cada una para enfriar al mismo sistema. Su objetivo es que
no permita el sobrecalentamiento del mismo, evitando así, la prematura
degradación de los componentes. El Fan Controller requiere del uso de un
GPIO de la tarjeta. Dadas las limitaciones de corriente que pueden
proveer los GPIOS, de aproximadamente 12 mA a 3.3 v, es necesario
alimentar el ventilador con los pines de +5v y GND, ya que el ventilador
consume una corriente de 120 mA. Para esto se usa un transistor N2222 y
una resistencia de 6.2K ohms conectada entre la base del transistor y el
GPIO para limitar la corriente. Al alimentar el GPIO el transistor se va
a saturación dejando pasar corriente entre emisor y colector,
alimentando así al ventilador con 5v. Las adecuaciones de la caja se
quedan a consideración del usuario ya que dependen de la forma de la
caja.

Materiales:

-   Ventilador de 25mm x 25mm a 5v 120 mA

-   Transistor NPN N2222

-   Resistencia de 6.2K ohms

Los esquemáticos de la HB y RPi2 se muestran en la siguiente página.

Descripción Funcional {#cap.DescFunc}
=====================

Operacion
---------

El encendido del sistema de ventilación es automático desde que se carga
el OS en el embebido. Por lo que la única indicación de operación para
que funcione el sistema es que se energice correctamente el embebido con
su fuente de alimentación correspondiente (RPi2 o HB).

Funcionamiento
--------------

Funcionamiento Cuando se tiene una temperatura mayor a 50C,
FanController activa el ventilador para enfriar el embebido. Al
descender la temperatura a 45C, desactiva el ventilador. Esto se repite
mientras el embebido se encuentre encendido.

Glosario
========

-   **Esquemático:** Diagrama que describe las conexiones de los
    circuitos implementados para el FanControler.

-   **FanController:** Sistema de control de Ventilación

-   **GPIO:** Es el directorio donde se configura el gpio de la tarjeta.

-   **HB:** HUMMINGBOARD-I2, cuenta con un i.MX6 Dual Lite, dos núcleos
    800Mbps y 1 GB de RAM.

-   **OS:** Sistema operativo del embebido

-   **RPi2:** Raspberry Pi 2 Model B, cuenta con un Broadcom BCM2836,
    cuatro núcleos a 900 MHz y 1 GB de RAM

-   **TEMP:** Es el archivo donde se puede verificar la temperatura
    del procesador.

-   **TEMPMAX:** Es la temperatura máxima donde empezaría a funcionar
    el ventilador.

-   **TEMPMIN:** Es la temperatura mínima donde se apagaría
    el ventilador.

Referencias 
===========

1.  <span>RaspPi</span> Raspberry, *RaspbBerry Pi 2, Specifications*,
    available at:\
    <span>https://www.raspberrypi.org/products/raspberry-pi-2-model-b/</span>.

2.  <span>Solid</span> Solid Run, *HummingBoard Specifications*,
    available at:\
    <span>https://www.solid-run.com/freescale-imx6-family/hummingboard\
    /hummingboard-specifications/</span>.

[^1]: Lo último no necesita ser ejecutado por el operador, se menciona
    como descripción del funcionamiento
